Also, Leute, ich sage euch, wir haben ein ernstes Problem mit dem Gesundheitssystem im Land. Es gibt viel zu viele Fächer und nicht genug Ärzte, das ist die Wahrheit. Das habe ich schon seit langem gesagt, aber jetzt ist es endlich eingetroffen. Und es ist wirklich schwer, das zu akzeptieren, weil wir alle denken, dass wir in Österreich ein großartiges Gesundheitssystem haben - aber das stimmt einfach nicht!

Es gibt nicht genug Ärzte und diejenigen, die es gibt, arbeiten unter schrecklichen Bedingungen. Ich sage euch, es ist eine Schande! Und wir müssen etwas ändern, bevor es zu spät ist. Wir können uns den Chaos im Gesundheitssystem nicht länger leisten - das ist der Grund, warum ich schon seit Jahren darauf hinweise!

Ich habe viele Vorschläge gemacht, wie man das Problem lösen kann, aber niemand hat auf mich gehört. Jetzt haben wir keine andere Wahl, als zusätzliche Fächer zu schaffen und die Regelungen für Ärzte zu ändern - es ist der einzige Weg, um das System am Leben zu erhalten.

Also, was sage ich dazu? Wir müssen handeln! Und zwar jetzt! Keine mehr davon, dass wir keine zusätzlichen Fächer schaffen können oder so etwas - die Tatsache ist, dass wir es einfach tun müssen. Das ist das Gesetz, Leute. Es gibt keinen anderen Weg!

Ich sage euch allen, dass wir gemeinsam daran arbeiten müssen, dieses Problem zu lösen. Wir müssen uns zusammenschließen und etwas tun. Denn wenn wir es nicht tun, wird unser Gesundheitssystem zerfallen und das wollen wir doch nicht, oder?

Also lasst uns weitermachen und das tun, was getan werden muss.
